---
title: spss统计知识回顾2
tags:
  - spss
  - 统计
categories:
  - 学习回顾
  - 统计&分析
date: 2017-03-16 19:53:28
---

这一篇接着spss统计知识回顾，回顾后续章节。
<!--more-->
[上一篇](https://shawshannon24.github.io/2017/03/13/spss%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E7%9F%A5%E8%AF%86%E5%9B%9E%E9%A1%BE1/)回顾到了spss的参数检验，这一篇续上，从spss的方差分析开始。
## spss的方差分析
### 概述
&ensp;&ensp;从数据差异入手的分析方法，有助于人们从另一个角度发现食物的内在规律性。通过方差分析，可以获得对一个收益来说，内在的影响因素应该是怎样的才能使得收益最佳。
&ensp;&ensp;方差分析中，作为收益的来观察的变量称为观测因素或者观测变量，那些影响因素称为控制变量。方差分析认为观测变量的变化主要受到控制变量和随机因素（随机变量）的影响。如果观测变量的取值在某控制变量的各个水平中出现了明显的波动，则认为该控制变量是影响控制变量的主要因素。方差分析证实通过推断控制变量各水平下观测变量的总体分布是否有显著差异实现其分析目标的。
&ensp;&ensp;方差分析对观测变量各总体的分布还有以下两个基本假设前提：
- 观测变量的各总体应服从正态分布
- 观测变量的各总体方差应相同

基于上面两个假设，方差分析对各总体的分布是否有显著差异的推断就转化成对各总体均值是否存在显著差异的判断了。
### 单因素方差分析
用来分析一个控制变量的不同水平是否对观测变量产生了显著影响。步骤如下：
- 提出零假设：控制变量不同水平下观测变量各总体的均值无显著差异。
- 选择检验统计量（关于检验统计量见前文）
- 计算检验统计量的观测值和概率P值
- 给出显著性水平a并且做出决策

&ensp;&ensp;具体操作在Analyse>Compare means>One>Way ANOVA.
&ensp;&ensp;进一步：
- 方差齐性检验，这是对控制变量不同水平下各观测变量总体的方差是否相等进行分析。
控制变量不同水平下观测变量总体方差无明显差异是方差分析的前提要求，没有满足这个前提要求，就不能认为各总体分布相同。
- 多重比较检验。如果控制变量确实不同水平下对观测变量的值产生了显著影响，那么应该分析控制变量的不同水平对观测变量的影响程度如何。建立零假设：相应两水平下观测变量总体的均值不存在显著差异。
- 其他检验。A 先验对比检验，判断各水平间或者各相似性子集见均值的差异程度；B 趋势检验，分析随着控制变量水平的变化，观测变量值变化的总体趋势。
在进行单因素方差分析的窗口中Option,Post Hoc和Contrasts按钮选项中进行以上设置。

### 多因素方差分析
&ensp;&ensp;用来研究两个或者两个以上控制变量是否对观测变量产生显著影响。不仅能够分析多个因素对观测变量的独立影响，更能够分析多个控制因素的交互作用能否对观测变量产生显著影响。基本步骤如下：
- 提出零假设：各控制变量不同水平下观测变量各总体的均值无显著差异；
- 选择检验统计量；
- 计算检验统计量观测值和概率值；
- 给出显著性水平，并作出决策。
 
还是想之前一样，spss并不需要我们关注于中间步骤。

多因素方差分析的进一步分析：
- 非饱和模型。饱和模型中，观测变量总的变差被解析为控制变量独立作用，控制变量交互作用和抽样误差，如果研究发现，在某阶的交互阶段没有产生显著影响，那么就可以尝试建立非饱和模型。
- 均值检验。利用多因素方差分析功能还能够对各个控制因素水平下的均值是否存在显著变化进行分析。
- 控制变量的交互功能还能够用图形进行表示。

操作：非饱和模型的选择在多因素方差分析窗口选择Model选项。默认是full factories，表示的是建立饱和模型。如果选择Custom，则表示选择非饱和模型。上面提到的图形表示交互作用则在Plots选项中。

### 协方差分析
&ensp;&ensp;单因素方差分析或者多因素方差分析，都是可控的控制因素，实际生活中，很多确实对观测变量产生显著影响的控制因素并不是完全受控的，那么为了更加准确的研究控制变量不同水平对观测变量影响，应该尽量排除其他可能影响的因素对其产生的影响。协方差分析正是这样，将很难认为控制的控制因素当做协变量，并在排除协变量对观测变量影响的条件下，分析控制变量对观测变量的作用。
&ensp;&ensp;作为协变量的变量一般是定距型变量，
操作：Analyse-General Linear Model-Univariate,在Convariate中选择协变量。

