---
title: 面试时把自己做成产品
date: 2017-03-16 22:29:05
tags: [面试,反思,产品]
categories: [反思&回想,面试]
---
这是对我第一天开始电话面试的回想和反思。
<!--more-->
#### 万万没想到第一天面试碰上了阿里……
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;缺乏找工作的经验啊。3.13，周一，晚饭的时间接到了携程的电话，当时还是很兴奋的，终于开始了我人生中的第一次面试，以后就要正式找工作，走向社会，开拓更广阔的人生了，想想都激动。没想到的是晚上9点多的时候，脑袋看书看得昏昏沉沉，在写spss回顾的时候，阿里打电话了，当时就懵了，图样图乃义啊。
#### 对两家面试官的感觉
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;先说携程。打电话来的时候正在吃饭，说好10分钟，我吃完饭到图书馆最高的楼梯拐角等着。过了一刻钟打来的，给留了更长的时间吃饭。那边声音很温和，感觉像是一个30左右的男的，全程比较和谐，流程很正常，自我介绍，看简历问一些项目问题，问一下和他们有关的产品问题，中间会回应我，面完之后给了反馈，总体比较和谐。（然而后面还是没消息，挂掉了……）阿里的听着像是40岁的一个大叔，睿智高冷的那种，中间问问题之后完全不说话，我还以为电话挂了……完了之后一点反馈也没有。自己回答问题时话说不清，逻辑一片混乱，打完电话就知道挂了。
#### 对阿里问问题的反思
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其实阿里问的问题挺常规的，怪自己现在太弱。
- 问题1 为什么要当产品经理
- 问题2 产品经理最重要的能力是什么
- 问题3 关于XX项目你具体工作是什么
- 问题4 对物流行业怎么看（是菜鸟部门）

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其实三四问题感觉都还好，答不好只能是自己见识不够积累太少没有思考的结果（当然所有的问题几乎都是颤抖回答的，这就不行了……）.一二问题，结束之后一开始我觉得这不就是想让我回答网上看到的套话吗。后来仔细想想还是自己太肤浅了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;既然是要当产品经理，那么在面试的时候首先也得把自己看成一个产品，将各大公司看成用户，将自己心仪的公司看成目标用户，必须对着他们的需求打造产品，并且良好的交互和展示给他们，才能够获取用户的青睐。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;根据用户体验要素里面的几个层次瞎谈一下。
- 战略层。我想要的是成功进入心仪的公司做产品的实习，最好能够留下转正。用户即公司想要的是一个符合要求的想来实习的人。逻辑清楚，学习能力强，对互联网了解且热爱，拥有各项产品技能，协调沟通能力好等等等等的，看各自要求。但是他要看得到潜力和希望。
- 范围层。为了达到我和我的用户及公司的目的，我需要具备多种能力和潜力，对他们公司业务的了解和思考，对互联网或者至少是其所在的细分领域的了解和思考的积累。而且得是符合其公司要求和特质的功能的组合，细致的话，可以将它按照KANO模型分为基础需求，期望需求和魅力需求分析一下。
- 结构层。我应该去选择将什么功能和潜力展示给我的用户，即公司面试者，结合产品经理的要求和他们公司的实际。
- 框架层。怎么展示我的能力，如何排列组合。我的哪一块经历或者项目具体对应着哪个能力，哪些思考对应着对这个领域的积累等等。
- 表现层。在面试的时候，放松，有序，清晰，自信的展示给面试官。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这时候想想一二问题是真的对于一个想要做产品的人来讲最战略层的东西，并且涉及到我的表达和排列组合，答不好的话确实表明这个人他并没有对做产品有一个清晰的认识和规划。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;只是自己太弱。
### 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。